# 空间分配器

> 作者：超炫风景
>
> 更新时间：2017.3.27
>
> STL版本：基于SGI



[TOC]

### STL空间分配器介绍

说实话空间分配器就是一个内存池，或者說就是一个智能的内存池，那么为什么叫它空间分配器呢，侯捷老师在《STL源码剖析》书中描述是因为空间可以是磁盘或者其他存储媒介，其实就是说文件。但是在stl里面显然肯定是对内存的分配。

空间分配器默默为所有容器提供内存分配和回收服务。

### 简单STL空间分配器的设计

空间分配器应该怎么设计呢，其实我们可以从需求上面来入手思考，STL在使用的时候哪里会需要管理内存呢，这个问题似乎太简单了，当然是容器添加新的元素的时候以及容器销毁的时候。

所以空间分配器就是要为对象分配空间和回收空间，那么依据C语言的知识很容易想到可以使用malloc和free。于是感觉空间分配器太简单了。那么问题来了，如果来了一个类对象或者叫做no POD（plain old data）对象的时候，成员需要通过构造函数和析构函数来生成和回收时又该怎么办呢，显然malloc和free就naive了。

既然如此，那么空间分配器就加上new的构造函数以及delete的析构的调用过程来初始化no POD对象。哈哈感觉又完美解决了问题。

现在似乎就剩下最后一个问题了，我malloc以后怎么知道该返回int＊ 还是char＊还是什么其他的类型，一个解决思路是返回void＊ 然后交给上层去强制转换。其实就是把锅抛给上层了。作为一个有追求的分配器怎么可能如此low，所以C++的泛型就该发挥作用了。

基于上述思考过程，于是设计了第一版的简单分配器（Simple_Allocator)：

```c++
template<class T>
    class Simple_Allocator
    {
        //STL统一标准接口,用于类型提取（traits）
    public:
        typedef T			value_type;
        typedef T*			pointer;
        typedef const T*	const_pointer;
        typedef T&			reference;
        typedef const T&	const_reference;
        typedef size_t		size_type;
        typedef ptrdiff_t	difference_type;

    public:
        static T *allocate();
        static T *allocate(size_t n);
        static void deallocate(T *ptr);
        static void deallocate(T *ptr, size_t n);

        static void construct(T *ptr);
        static void construct(T *ptr, const T& value);
        static void destroy(T *ptr);
        static void destroy(T *first, T *last);
    };

    template<class T>
    T *Simple_Allocator<T>::allocate()
    {
        return (T*)malloc(sizeof(T));
    }

    template<class T>
    T *Simple_Allocator<T>::allocate(size_t n)
    {
        if (n == 0) return 0;
        return (T*)(malloc(sizeof(T) * n));
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::deallocate(T *ptr)
    {
       free(ptr);
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::deallocate(T *ptr, size_t n)
    {
        if (n == 0) return;
        free(ptr);
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::construct(T *ptr)
    {
        new(ptr)T();
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::construct(T *ptr, const T& value)
    {
        new(ptr)T(value);
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::destroy(T *ptr)
    {
        ptr->~T();
    }

    template<class T>
    void Simple_Allocator<T>::destroy(T *first, T *last)
    {
        for (; first != last; ++first)
        {
            first->~T();
        }
    }
```

可以看见简单的分配器提供了allocate接口用于未POD数据分配空间，deallocate用于回收POD数据空间，construct用于为no POD数据分配空间，destroy用于回收no POD的空间。

我们将这个简单的空间分配器作为std标准库中vector的空间分配器传入，让vector使用我们自己写的空间分配器：

```c++
std::vector<int,Simple_Allocator<int>> pod_array;
std::vector<Car,Simple_Allocator<Car>> nopod_array;//car是一个类
```

经过测试可以正常使用（代码在test/test_simple_allocator）

太激动了有没有，居然我们可以自己写空间配置器了，（too young too simple）的确，这个空间分配器已经可以胜任几乎所有的容器资源分配，但是确仍然有一些问题存在。

### 简单空间分配器的反思

之后都称这种分配器为S分配器

#### 1.内存申请效率

可以看到S分配器在每次需要进行内存申请时都需要进行malloc操作，这种分配方式最大的问题就是将内存底层管理全部交给操作系统，每次malloc都会造成系统开销（系统调用）。同理free也是。如果频繁进行系统调用的时候，进程开销将上升。

#### 2.内存碎片

内存碎片指的是什么呢，举个栗子。

