# 迷一样的迭代器

### 迭代器是什么

迭代器是一种智能指针，在于迭代器提供了和指针几乎完全一样的接口和操作，甚至指针就可以作为一种迭代器。

那么迭代器究竟是什么：迭代器是一种“能够遍历某个序列内的所有元素”的对象。它可以透过与一般指针一致的接口来完成自己的工作。

### 指针是迭代器？

都说迭代器像指针，那么首先我们就来看看所谓的指针有什么行为：

| 表达式                | 效果                       |
| ------------------ | ------------------------ |
| pointer[n]         | 存取索引位置为n的元素              |
| pointer++          | 向后跳1个元素                  |
| pointer--          | 向前跳1个元素                  |
| pointer+=n         | 向后跳n个元素                  |
| pointer-=n         | 向前跳n个元素                  |
| pointer+n          | 传回pointer之后的第n个元素        |
| pointer-n          | 传回pointer之前的第n个元素        |
| pointer1-pointer2  | 传回pointer1和pointer2之间的距离 |
| pointer1<pointer2  | 判断pointer1是否在pointer2之前  |
| pointer1>pointer2  | 判断pointer1是否在pointer2之后  |
| pointer1<=pointer2 | 判断pointer1是否不在pointer2之后 |
| pointer1>=pointer2 | 判断pointer1是否不在pointer2之前 |
| *pointer           | 取出pointer所指的元素值          |
| pointer->          | 取出元素对象                   |

那么如果一个对象同样能够完成这些功能，就可以称为迭代器。

比如vector的迭代器就可以实现上述的所有功能（哈哈，废话，vector的迭代器就是指针）

那么迭代器该如何才能具有以上所有的功能呢，在《STL源码剖析》中介绍了一个单链表的实现，其实要向具有上述的功能，最直接的思路就是重写各种对应的operator运算符。

### 初级理解的迭代器

有了上述的理解其实迭代器感觉也不是那么难了,下面就来实现一个基本的迭代器吧：

```c++
template <class Item>
struct ListIter
{
    Item *ptr;//一个单链表节点指针
    ListIter(Item* p=0):ptr(p) {}
    Item& operator*() const
    {
        return *ptr;
    }
    Item*operator->() const
    {
        return ptr;
    }
    ListItem& operator++()
    {
        ptr = ptr->next();
        return *this;
    }
    ListItem operator++(int)
    {
        ListItem tmp = *this;
        ++*this;
        return tmp;
    }
    bool operator==(const ListIter& i)const
    {
        return ptr == i.ptr;
    }
};
```

于是乎可以看到这个简单的迭代器将单链表的功能全部封装了起来。并且提供了++，*等操作符的重载接口。

### 初级迭代器的反思

其实这个迭代器已经可以满足大多数的需求任务了，但是这个迭代器只是一个雏形罢了，比如到了如下的场景

```c++
template <class InputIterator,class ForwardIterator>
    ForwardIterator uninitialized_copy(InputIterator first,InputIterator last,ForwardIterator result)
    {
        typedef typename _type_traits<typename iterator_traits<InputIterator>::value_type>::is_POD_type isPODType;
        return _uninitialized_copy_aux(first,last,result,isPODType());

    }
```

哈哈，这个不就是初始化函数吗，可以回忆一下，这个函数的作用是将first到last的迭代器的数据拷贝到以result为首的地址上。

那么问题来了，给你一个名字叫first的迭代器，到底这个迭代器指向的是什么东西？如果是int数字，OK，简单，直接在result上赋值就行了，如果是一个类呢，是不是该调用一下构造函数，删除的时候调用一下析构函数。但是问题是就丢给我一个迭代器，如何知道他的类型呢。甚至这个迭代器还可能是一个指针。

### trait的引入

解决的方法就是传说中的trait技法，trait技法其实是弥补C++语言本身在类型判断上的缺失。重新回到之前的问题上面，如何在得到一个迭代器的时候，能够分析出迭代器的数据类型呢。

可以知道迭代器可以指向int，可以指向类等各种类型，那么该如何统一提取呢。

不禁会想，如果每个迭代器都有一个成员变量叫类型的该有多好，这样，直接使用这个变量就可以完成提取操作。特别是在迭代器使用了泛型的时候。

猛然发现，其实迭代器就有一个这样的变量啊

```c++
template <class Item>
```

不就是Item吗，管你是类，还是int还是char，在模板替换后这个Item就一定是那个梦寐以求的类型。

但是Item这个名字，可以换成T，可以换成J，如何知道迭代器用的什么名字呢。于是这里stl就做出规定，大家都把这种泛型变量类型叫做value_type。用通俗的语言来表达就是一群人，有医生，有律师，有程序员。大家都把这种属性叫做职业。然后下次遇到一个人就可以问你的职业是什么.

于是初级的迭代器就改成这个样子了：

```c++
template <class Item>
struct ListIter
{
    Item *ptr;//一个单链表节点指针
    ListIter(Item* p=0):ptr(p) {}
  	//标准接口
    typedef Item   value_type;//类型
    typedef Item*  pointer;//指针
    typedef Item&  reference;//引用
    typedef const Item& const_reference;//常引用
    typedef size_t  size_type;//字节长度类型
    typedef ptrdiff_t   difference_type;//迭代器距离类型
  
    Item& operator*() const
    {
        return *ptr;
    }
    Item*operator->() const
    {
        return ptr;
    }
    ListItem& operator++()
    {
        ptr = ptr->next();
        return *this;
    }
    ListItem operator++(int)
    {
        ListItem tmp = *this;
        ++*this;
        return tmp;
    }
    bool operator==(const ListIter& i)const
    {
        return ptr == i.ptr;
    }
};
```

可以看到我们总共定义六个通用接口，每种迭代器的类型可能各种各样，但是他们都有同一个称谓。下面我们需要一个东西能够提取出迭代器的属性：

于是trait就正真出来了：

```c++
template<class Iterator>
struct iterator_traits
{
    typedef typename Iterator::iterator_category   iterator_category;
    typedef typename Iterator::value_type        value_type;
    typedef typename Iterator::difference_type    difference_type;
    typedef typename Iterator::pointer          pointer;
    typedef typename Iterator::reference         reference;
};
```

《STL源码解析》中这样描述到trait就像一台“特性萃取机”，榨取各个迭代器的特性。

从上述代码可以看到trait其实就是将迭代器作为模板参数，然后将迭代器的特性定义为自己的特性，这样这个trait结构就拥有和传入的迭代器完全相同的特性。然后使用方法如下所示：

```c++
typename iterator_traits<InputIterator>::value_type
```

这样InputIterator这个迭代器的类型就可以直接作为像int，char一样的属性使用了。trait很神奇吧。

### 偏特化的加强

偏特化是trait的强化技巧，虽然trait能够提取出各类迭代器的特性，但是必须以赖于迭代器拥有stl的标准接口，如果没有这样的接口trait就没法使用了，但是我们之后会知道vector的迭代器使用指针就完全足够了，可是我们发现指针没有stl的标准接口啊，难道还得把指针包装一层。太麻烦了。

当然不用，可以使用偏特化的特性，注意到之前的trait程序，其含义是无论模板参数里面填什么都应该能萃取出特性，但是现在指针不包含这些特性接口，我们也想萃取，该怎么办呢。容易想到的就是为trait加一个特例。什么特例，指针特例。

于是有了下面的代码：

```c++
 template<class T>
    //偏特化指针版本
    struct iterator_traits<T*>
    {
        typedef random_access_iterator_tag 	iterator_category;
        typedef T 							value_type;
        typedef ptrdiff_t 					difference_type;
        typedef T*							pointer;
        typedef T& 							reference;
    };
```

代码都不用解释了，太神奇了有没有。而编译器翻译的时候是按特殊化程度由大到小来进行匹配的。会先匹配特化的版本。

当然还有种特化情况就是

```c++
template<class T>
    //偏特化const指针版本
    struct iterator_traits<const T*>
    {
        typedef random_access_iterator_tag 	iterator_category;
        typedef T 							value_type;
        typedef ptrdiff_t 					difference_type;
        typedef const T*					pointer;
        typedef const T& 					reference;
    };
```



有了偏特化的能力，我们就不用单独为指针实现一个封装版本了。这样vector就可以省去很多工作量了。

### 标准迭代器的实现











